---
layout: article
title: Proxmox VE(PVE)初步折腾
aside:
  toc: true
tags: pve proxmox 硬件直通 tech
key: pve-notes
comments: true
---

假期准备了一台小机器（i3-5015U，4G DDR3L内存，换下来的64G SSD），无风扇靠金属外壳散热（感觉夏天还是得配一个风扇），单网口，USB3.0 x4，USB2.0 x2，还有HDMI口。

<!--more-->

## 安装PVE系统

买之前的打算是跑软路由+kodi（因为我的电视机无安卓系统，所以需要通过HDMI直接输入信号），软路由的话已经事先在虚拟机里跑过openwrt了应该没问题，kodi的话涉及到核显以及HDMI输出的问题，心里没底。

U盘安装推荐使用[ventoy](https://www.ventoy.net/en/index.html)，一个可以在u盘上放多个系统引导iso，又可以正常存放其他文件的小工具。

安装过程中有几处需要手工配置：

- 网络：因为我又加了一块usb网卡作为管理网口，所以选择的时候需要注意，一般大厂的网卡能直接识别出名字。
- 分区：因为我只有一块小硬盘，也不打算跑太多虚拟机，所以直接使用默认设置；如果使用了大硬盘或者多块硬盘，建议看文档理解一下lvm和几个参数，不然装完系统发现空间不够又不敢动lvm会很尴尬。
- 其他：密码、IP之类的就不必说了，用过linux应该都很熟悉。

安装完毕之后按照提示，拔u盘重启，正常情况下这时候已经不需要键盘和显示器了，可以直接在PC上通过安装时设置的IP加8006端口访问。这时候应该会弹没有订阅的提示，之后再说怎么去掉这个烦人的框。

## 安装Openwrt/LEDE虚拟机+网卡直通

因为开启硬件直通需要重启PVE，所以先完成这一步。

### 开启硬件直通

编辑/etc/default/grub，找到GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet"这行，加上intel_iommu=on，开启IOMMU，不然的话在虚拟机中添加PCI硬件会提示IOMMU未开启。

保存后使用update-grub更新。

随后编辑/etc/modules，加上vfio的相关参数：

{% highlight shell %}
# /etc/modules: kernel modules to load at boot time.
#
# This file contains the names of kernel modules that should be loaded
# at boot time, one per line. Lines beginning with "#" are ignored.
vfio
vfio_iommu_type1
vfio_pci
vfio_pcioptions
vfio_virqfd
{% endhighlight %}

使用update-initramfs -u -k all更新。

至此准备工作已经完成，重启PVE。

### 安装虚拟机

首先下载openwrt镜像文件，结尾是combined-squashfs.img的就可以，当然也有人用vmdk转的。

随后创建一个空的虚拟机：

1. 一般：勾选开机自启动；
2. 操作系统：选择“不使用任何介质”；
3. 系统：直接默认；
4. 硬盘：随便创建个1G的盘，之后会删掉；
5. CPU：按需选择；
6. 内存：也是按需选择；
7. 网络：这里只能选桥接，模型选VirtIO，不过我是网卡直通所以这里的选项也无所谓；
8. 确认：完成，先不要启动虚拟机。

回到刚创建的虚拟机，进入硬件选项卡，找到那个1G的硬盘，点分离，之后它会变成“未使用的磁盘0”，再点删除；此外光驱也可以删了，没用。

然后开始上传openwrt的镜像文件：在页面左侧的pve节点依次选择“local(pve)” -> 内容 -> 上传，将刚才准备好的img文件传到pve上。上传完毕后先别急着跑，双击下方的日志，找到target file: xxx.img，把文件路径复制下来。

打开PVE的shell，运行如下命令：

{% highlight shell %}
# qm importdisk <虚拟机编号> <刚才复制的文件路径> local-lvm
{% endhighlight %}

随后回到虚拟机的硬件选项卡，会发现多了一个“未使用的磁盘0”，编辑，设备选SATA，其余选项随意。
切换到虚拟机的“选项”选项卡，在引导顺序中将刚才创建的硬盘设置为第一个引导设备。

最后还是回到虚拟机的硬件选项卡，先把虚拟网卡删了，然后点击添加，选择PCI设备，把要硬件直通的实体网卡选上。

万事俱备，启动虚拟机，连上VNC，稍等片刻即可进入openwrt的命令行。

## 坑爹的核显直通

核显直通网上的文章挺多的，包括PVE官方wiki也有，内容大同小异：开启IOMMU、去掉PVE宿主机的显示、将核显驱动加入黑名单、将需要调用的显卡设备信息写入配置文件……但是对于我来说都失败了，要么是虚拟机启动后显示器黑屏只有一个鼠标能动、要么就是压根没信号。

搜索中偶然发现还有另一种办法，既然PVE本体是个debian，那么应该可以直接在其上安装kodi。当然首先得给debian安装一个图形界面，强烈建议在安装完PVE之后就先进行这一步，因为如果折腾坏了，还可以火速重装。

首先使用tasksel命令安装一个自己喜欢的桌面系统，如果不打算把PVE宿主机作为主力图形界面使用的（一般没人这么干吧），建议装xfce/lxqt/lxde这些轻量化的桌面，资源和空间占用都会少一些。

随后安装kodi，可以直接使用debian官方源，也可以自己折腾去编译一个。kodi官网表示debian官方提供的版本比较旧，请自行参考。

最后使用adduser添加一个普通用户。

安装完成之后，先不要重启，听我描述一段神奇的网络故障。

话说我那天安装完lxqt和kodi，重启PVE进入图形界面，使用普通用户登录（核显问题之后另行描述），顺手打开一个终端，几个常规操作之后发现PVE连得上局域网却连不上互联网。

网络知识约等于零的我一番排查之后，发现了原因：正常情况下，PVE会创建一张虚拟网卡vmbr0，桥接管理网口exxx，此时vmbr0有局域网ip，而实体网卡exxx是没有ip的。但是当我用ifconfig查看的时候，惊异地发现实体网卡exxx被插上了一个169.254网段的ip。这是一个在DHCP分配不到ip的情况下才有的ip，而且理论上无法连接到其他ip（当然同网段的应该可以）。随后又看了一下路由表，果然default也被插入了。

因为我网络知识约等于零，中间各种改配置改路由的瞎操作就不细表了，直接说结论吧：最后我在系统日志中发现了两个罪魁祸首，avahi-daemon和connman。他们发现exxx网卡没有ip，于是自作主张开始要ip，结果当然是要不到，于是只能把保留地址给插了上去。

所以，在重启之前，请检查一下ip和系统日志，如果发现有类似的情况，需要把这两个软件包给叉出去。

随后回到核显的问题，其实第一次安装完lxqt重启进入图形界面之后，显示器没过多久就花屏卡死了，而造成这个现象的原因当时来看多种多样，直接咕咕噜也很难找到正确答案。为此还是使用通用办法，翻日志。

重启PVE，先开一个ssh进去，用dmesg -w监视日志，准备齐全之后进图形界面一通操作，果然看到核显的报错信息。根据这条报错信息再去咕咕噜，事情就明朗多了，解决方案是，在/etc/default/grub中修改这一行（仍然是硬件直通的那行，加上后面的三个参数）：

{% highlight shell %}
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet intel_iommu=on intel_iommu=igfx_off i915.enable_rc6=0 i915.enable_psr=0"
{% endhighlight %}

具体原因的话，看到参数大致猜测是内核中intel i915驱动的设置有些问题，根据我咕咕噜的情况来看，有人反应内核在某个版本区间之内出问题的概率大。但是无论如何，在我的5015U上，设置了如上参数之后核显可以正常运行。

回想先前核显直通时，LibreELEC是有显示信号的，但是看到一个可以移动的鼠标（与直接在PVE宿主机上运行的结果十分类似），所以应该也是i915驱动的问题。但是我尝试ssh到LibreELEC想修改相关配置，却无法连上，本着事情已经搞定就不折腾的想法，决定直接使用PVE宿主机的kodi，反正平时只有lxqt的登录界面常驻，也不怎么消耗资源。

至此为止我买这台小机器的两个主要目的已经达成，剩下的是一些便利性设置。

## 其他设置

### 使用官方非订阅源

删掉企业源

{% highlight shell %}
# rm /etc/apt/sources.list.d/pve-enterprise.list
{% endhighlight %}

启用非订阅的免费源

{% highlight shell %}
# echo 'deb http://download.proxmox.com/debian/pve buster pve-no-subscription' >> /etc/apt/sources.list.d/pve-no-subscription.list
{% endhighlight %}

### 面板显示硬件温度

PVE面板默认是没有硬件温度显示的，作为一个24小时开机的玩意儿，应该有人跟我一样会比较关心CPU的温度。因此需要修改一些代码把硬件温度加上去。

安装lm-sensors

{% highlight shell %}
# apt-get install lm-sensors
{% endhighlight %}

安装完成后用sensors命令看一下输出，记下你需要显示温度的行，之后改脚本时会用到。

修改/usr/share/perl5/PVE/API2/Nodes.pm文件

大约350行的位置，找到my $dinfo = df('/', 1); # output is bytes
在上面增加一行：
$res->{thermalstate} = sensors;

随后修改/usr/share/pve-manager/js/pvemanagerlib.js文件

~~首先是大约19150行的位置，将height的400改成420；~~
~~随后是大约19230行的位置，将height的300改成320；~~
最后是大约19350行的位置，加入以下代码（自行注意括号配对）：

{% highlight shell %}
itemId: 'thermal',
                colspan: 2,
                printBar: false,
                title: gettext('温度'),
                textField: 'thermalstate',
                renderer:function(value){
                        const p0 = value.match(/Package id 0.*?\+([\d\.]+)?/)[1];
                        const c0 = value.match(/Core 0.*?\+([\d\.]+)?/)[1];
                        const c1 = value.match(/Core 1.*?\+([\d\.]+)?/)[1];
                        return `Package: ${p0} | Core0: ${c0} | Core1: ${c1} `
                }
{% endhighlight %}

回去找到之前sensors输出时需要的行，一般而言CPU都是以Core X开头的，所以正则提取一下温度的数字，按照自己的核心数量写；如果温度输出有诸如主板、显卡一类，也可以依葫芦画瓢写上去。

最后重启PVE的网页服务（不用重启PVE主机），如果页面没有显示新加入的内容的话，用Ctrl-F5强制刷新：

{% highlight shell %}
# systemctl restart pveproxy
{% endhighlight %}

### 调整CPU电源策略

注：据说较新版本的PVE会自动调整CPU电源政策。

首先安装cpufrequtils
{% highlight shell %}
# apt-get install cpufrequtils
{% endhighlight %}

随后使用`cpufreq-info`查看当前CPU的状态，我的部分输出如下：

analyzing CPU 0:
driver: intel_pstate
CPUs which run at the same hardware frequency: 0
CPUs which need to have their frequency coordinated by software: 0
maximum transition latency: 4294.55 ms.
hardware limits: 500 MHz – 2.00 GHz
*available cpufreq governors: performance, powersave*
current policy: frequency should be within 500 MHz and 2.00 GHz.
The governor “powersave” may decide which speed to use
within this range.
*current CPU frequency is 799 MHz.*

可以看到CPU的电源策略与当前频率，如果你的CPU比较高级的话，应该有比我更多的电源策略。

如果希望CPU平时以低频率状态运行，可以创建一个配置文件/etc/default/cpufrequtils，将状态切到powersave：

{% highlight shell %}
# valid values: powersave performance
# get them from cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_available_governors 
GOVERNOR="powersave"
{% endhighlight %}

此外，还可以创建一个脚本随时切换状态：

{% highlight shell %}
#!/bin/bash
MAX_CPU=$((`nproc --all` - 1))
for i in $(seq 0 $MAX_CPU); do
    echo "Changing CPU " $i " with parameter "$@;
    cpufreq-set -c $i $@ ;
done
{% endhighlight %}

使用方法：`./xxx.sh -g "governor name"`

## 参考资料

- [PVE面板显示问题](https://odcn.top/2019/04/09/3096/proxmox-ve%E6%8A%80%E5%B7%A7%EF%BC%8C%E8%AE%A9pve%E6%98%BE%E7%A4%BAcpu%E5%92%8C%E4%B8%BB%E6%9D%BF%E6%B8%A9%E5%BA%A6%E7%8A%B6%E6%80%81/)
- [CPU电源策略](http://fisherworks.cn/?p=2568)
- [i915相关](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=230541)
